وإنما يُعرف إيمان المؤمن في مواطن النهي
وكيف يتعامل مع هذا النهي
وربما صبر بعض الشيء في شيء من الأوقات ثم انحدر
وإن ترك المعاصي هو رأس الطاعات وأفضل الطاعات
يترتب عليه قبول تلك الطاعات ومضاعفة الحسنات
فإن الذي يُكثر الطاعات مع كثرة السيئات؛ يقلُّ مقدار طاعته، ومثوبته عليها، ونتائجها فيه
وإن الذي يكون أقل طاعة وعبادة مع تركه للمعاصي وامتناعه منها وحذره منها..
يتضاعف أجره، ويعلو مِقداره، ويعظُم ثوابه على تلك الطاعة
وفي الأثر: "من أذنب ذنباً فارقه عقلٌ لا يعود إليه أبدا"
كيف ذلك؟
ذلك أنه عند اقتحامه الذنب تحصل ظُلمة في القلب
وغاية ما يتدارك به الأمر أن يأتي إلى ذلك القلب فيندم ثم يعمل حسنة فتمحو الظُلمة
هذا صحيح ولكن هذه الحسنة نفسها لو جاءت ولا ظُلمة قبلها لازداد بها إشراق نور القلب
فلما جاءت والظُلمة سابقة موجودة فاته أن يزداد إشراق نور قلبه
وثانياً : هل الثوب الذي وُسخ فغُسّل كالذي لم يصبه الوسخ أصلاً؟
والمرآة التي لم يُصبها الكدر فتُصقل مثل التي كُدّرت ثم صقلت؟
لا يكون كذلك
جعلنا الله من الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وتوفرت لهم الحسنات
ووقانا اقتحام السيئات، وجعلنا من أهل الإنابة والإخبات